---
title: 野人散文一则
# author: Red2Yang
date: 2026-02-20 10:00:00 +0800
categories: [感悟]    # 最多两个层级
tags: [写作]          # 小写，多个用空格或逗号
---

<center>冬天的山东西北，是热闹的，也是冷清的；是传统的，也是变革的；是无奈的，也是求索的。</center>

　　山东省德州市的一个小小的村庄，是我的根，也是鲁西北地方无数农村的缩影。冬日，一亩一亩的、望不到头的黄土地，被脚下的水泥路所分割。道路的两旁是密集的、直立的、枯黄的树木，没有一片树叶，白天显得荒凉，好像谁也唤不醒这些沉睡的标兵，它们守着的道路也似乎永远走不到头；晚上显得阴森，仿佛十万阴兵可以从两边杀出，汽车的大灯一照，并没有感到释然，只有黑暗中独自前行的孤独感。当然，如果对面有来车也开着大灯，那什么也不用看了，只有全神贯注地小心。好在，当你要厌倦了这样的单一的风景时，一个村庄出现了。它可能是白墙红瓦，可能是蓝色的集装箱皮覆盖了屋顶，可能是黄色的油漆、大大的标语装饰了墙壁，但总归是让人有兴趣去看两眼，活动活动大脑。再走近些，便看到红色的大门、彩色瓷砖上的对联，还有一成不变的“家和万事兴”横批。除了党群服务中心，可能村里就只有四合院这样的建筑了。曾几何时，这些砖墙造的房子，都是泥巴秸秆造成的土房。尚有的几栋，早已无人问津，渐渐被拆除，只剩一片废墟，无言诉说着挣扎的过去。

　　小小的村庄，住着杨家、陈家、王家好几个家族，唯有杨家占了一大部分土地和人口。家中的族谱，虽能追到清末，但只知道祖先是一个老师。能够描述的，只有战争时诞生的那一辈人，但都撒手人寰；还活着的，基本上是胜利之后的人了。家里的长辈，都埋在村西南角上的土地里，十几个土堆格外显眼。“坟的东北边不能朝向别的坟。”我的爷爷这么说，“到时候我应该埋在这里。”烧上纸钱，磕三个头，算是对未曾见面的祖先的怀念。有些的坟没有埋在这，便找不到了，带着救亡图存时期的苦难、新中国百废待兴的变革，一并变成了历史的尘埃。但新中国的历史，尚能追忆，很多苦痛，也能描述。不比和侵略者的斗争，新中国的农民，在和自然作斗争、在与内部的敌人作斗争。自然灾害时期，年轻的共和国受到了沉重的打击，我的祖辈被迫走出去，去百里之外讨饭，节衣缩食，挨饿受冻。七十年代初期，家里能稳定吃上馒头了，偷盗、打劫却出现了。有村民骑自行车去济南卖棉花，再带钱回来，回回心力憔悴，四十几岁便得病去世了；更有谋杀的罪行，在过年买猪的路上蹲守，知道买猪要花很多钱，杀人劫财，也不过县内发生的事。在全国数不清的乡道上，围堵劫财令人胆寒，甚至有震惊全国的案件。直到21世纪，随着经济的发展和司法体系的治理，暴力犯罪才逐渐消失在齐鲁大地上。

　　“县”一级之下便是“镇”和“乡”，“乡”一级之下便是很多的村。后疫情时代，在“乡”的社区，传统的生活方式不曾远离。相比超市，更多时候生活的物资还是从定期小商小贩的传统集市上获得；很多卖礼品的、卖烟花爆竹的商贩，恰逢其时地出现在交通要道。就拿烟花来说，是绝对的季节性商品，春节需求非常庞大，别的时间又非常少，于是在乡下，长期卖烟花只能亏本。到了春节，有门面营业其他东西的商户，短时间进大量的烟花来倒卖，堆放在路边，其实是很危险的。购买烟花的顾客很多，并没有禁烟禁火的规范，一旦点着一个，跑都来不及，但也没有什么别的、不这么卖的地方能够买到。不过，很多城镇中的现代化的生活方式也在农村普及。在南北乡，生活超市的装潢和城里没什么不同，支付也可以线上支付，当然现金在乡村还承担很大一部分交易。过年时候，超市里柴米油盐价格和上海郊区的超市差不了多少，似乎全国的超市都是差不多的供应商。有空调的中学、篮球场、卫生所也都有，不过承载能力还远不如城市。家家通上了自来水厂的水，再也不是深井之下已被污染的、几天才能放半个小时的“硬”水。家家也基本都有了油车，不过很多都是大城市下来的二手。卫星“锅盖”变成了光纤、iptv电视，更多的家庭能够承担现代化的信息服务，似乎可以给我这种城里人带来现代田园生活的遐想。

　　站在农村的土地上，抬头望天，往往是多云的、很少水体反射的淡淡的天空，有时可以看见喷气式飞机的尾迹；晚上则是点点星辰，虽看不到彩色的银河，但也勉强看得见群星。过年时节，在除夕晚上，四处都是绚丽的烟花在空中炸开，烟雾弥漫，闪烁的碎片宛如流星落下。天上短短的热闹，恰如这平原上的村庄，只有过年时间才有人头攒动的氛围。假如用对话交谈的人数比上时间作为社交密度，于我而言恐怕过年的社交密度和平时的社交密度并不在一个数量级。聊聊工作学业、聊聊身体、聊聊亲朋好友、聊聊对象，恐怕再怎么聊也跳不出这四象之外。鲜有一些夸张的人和事，就算和过年毫不相干，才能有感而发大聊特聊。当然，有这么多人，少不了招待，不搞一桌子，那都是待客不周。以前拜年，都是要给各家的祖先跪拜的，现在倒是摒弃这样的习俗了。

<p align="right">2026年2月</p>

<p align="right">在山东</p>